#Synthèse article sur le découpage du temps.


Développement philosophique sur ce qu'est le temps, sur la triplet : passé, présent, futur. Qu'ils sont liés, et que chacun à un impact sur les autres le passé influence le futur, mais le futur influence le passé, ou en tout cas notre connaissance/vérité/interprétation du passé.

Ensuite on parle de la pluralité des points de départ du temps et de l'histoire, que ce soit à la naissance de certains dieux dans la culture des sociétés anciennes, dans certaines religions ou dans la science. A ces croyances peuvent se rajouter des annales écrites qui permettent d'éternisé le passé en le notant et donc pour le faire perdurer son existance dans le temps. 

Les manière de découper le temps, de le caractériser est aussi important. Dans le monde d'aujourd'hui, on utilise le calendrier grégorien, à cause de la domination de l'Euope dans le monde dans le passé, mais la plupart des peuples avait leur propre calendrier, avec des points de départ différents, des coupages différents, etc... Dans certaines croyance, il y aurai une fin du temps, marqué par un jugement dernier, sur le dernier âge de l'humanité. Ce systeme chronologique s'inscrit dans un contexte culturel subjectif. Or d'autre manière de découper le temps existe. Il y a les différents âges (bronze, fer, pierre) qui tiennent leur nom de la matière dominante de l'époque. En Europe, les concept de "Renaissance" ou "Anitquité" sont des découpage du temps qui sont liés à des événements historiques, à des changements de société, de culture. Les philosophes des lumières au 18eme siècle se pensaient comme moderne, et que l'humanité était enfin orientée vers le futur et le progrès.

Même la façon de découper un jour en heures, minutes, secondes est une construction humaine, qui n'est pas universelle. D'autres cultures ont des façons différentes de découper le temps, comme juste sur les cycles jour/nuit. Encore une domination européenne imposé dans le monde entier. En 1972, le temps universel coordonné (UTC) a été adopté pour standardiser le temps à l'échelle mondiale. 
Regrouper tout les différents façons de découper le temps est un travail énorme, pour écrire les différents récits historiques. En France et dans le monde le concept de période est donc utilisée. En france cela repose sur les différences fondamentales entre le mode de vie, les sociétés, les cultures, les événements historiques. Le Moyen Age ou l'Antiquité sont donc des périodes définies par des historiens, mais d'autres mettent en doutent la fin ou le début de celles-ci, car celon d'autres critères ou parfois les même critères, elles peuvent être plus ou moins longues.
Le placement du Moyen Age dans le temps est différents selon les pays, et n'existe même pas dans certaines régions du monde. Ainsi un cadre temporel, ou un périodisation universel est impossible à établir, car il est lié à des contextes culturels, historiques, géographiques différents.

Ainsi l'enseignement de ces différentes périodes, mais aussi des limites de la périodisation, et en France celle du : Moyen Age, Renaissance, Antiquité, Epoque contemporaine n'est pas très précis, et le manque de volonté d'enseigner ces concepts, du à simplicité actuelle et aux habitudes connus, est un gros défi à relever. 